Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org
Assistance et administration : regardez sur kissasia.cam ou kisskh.org
[Silent Tides]
[Marées silencieuses]
[Episode 31]
[Épisode 31]
Protect our home!
Protégeons notre maison !
[Vow to defend our homeland]
[Serment de défendre notre patrie]
No lockdown!
Pas de confinement !
Oppose the lockdown!
Opposez-vous au confinement !
We swear to live and die with Macau!
Nous jurons de vivre et de mourir avec Macao !
Defend our home!
Défendons notre foyer !
Oppose the lockdown!
Opposez-vous au confinement !
We swear to live and die with Macau!
Nous jurons de vivre et de mourir avec Macao !
Defend our home!
Défendons notre foyer !
Zai, don't be afraid.
Zai, n'aie pas peur.
Don't be afraid.
N'ayez pas peur.
[Yayue Tea House]
[Maison de thé Yayue]
Protect our home!
Protégeons notre maison !
Defend our home!
Défendons notre foyer !
Oppose the lockdown!
Opposez-vous au confinement !
We swear to live and die with Macau!
Nous jurons de vivre et de mourir avec Macao !
Mr. Sawa Eisaku.
M. Sawa Eisaku.
What else do you want?
Que désirez-vous d'autre ?
I want Mr. He
Je veux M. Il
to do me three small favors.
me rendre trois petits services.
Is that possible?
Est-ce possible ?
First,
D'abord,
Surrender the hidden strategic supplies.
Rendez les ressources stratégiques cachées.
Second,
Deuxième,
reveal the entire of Macau's
révéler l'intégralité de Macao
underground anti-Japanese supply network
réseau clandestin d'approvisionnement anti-japonais
and
et
provide a detailed list of all anti-Japanese activists.
Fournir une liste détaillée de tous les militants anti-japonais.
Third,
Troisième,
admit that
admettons que
Special Operations Team leader, Fearless Biao
Chef d'équipe des opérations spéciales, l'intrépide Biao
is the spy
est l'espion
sent into Sawa Agency by your underground anti-Japanese organization.
envoyé à l'agence Sawa par votre organisation clandestine anti-japonaise.
Mr. Sawa Eisaku.
M. Sawa Eisaku.
Mr. He.
Monsieur He.
Or perhaps...
Ou peut-être...
I should call you Xian.
Je devrais t'appeler Xian.
Isn't that what everyone in Macau calls you?
N'est-ce pas ainsi que tout le monde vous appelle à Macao ?
Xian.
Xian.
Before you answer me,
Avant de me répondre,
there are two people
il y a deux personnes
whose voices
dont les voix
you should hear first.
Vous devriez être informés en premier.
Xian,
Xian,
there are two people
il y a deux personnes
right in front of me.
juste devant moi.
They both have loaded guns
Ils ont tous les deux des armes chargées.
pointing at their heads.
en pointant leur tête.
Come on, kid.
Allez, gamin.
Are you not going to greet your dad?
Tu ne vas pas saluer ton père ?
Daddy.
Papa.
Zai,
Volonté,
are you okay?
êtes-vous d'accord?
I'm with...
Je suis d'accord avec...
Grandpa.
Grand-père.
I'm so scared.
J'ai tellement peur.
Zai,
Volonté,
don't be afraid.
N'aie pas peur.
Daddy's here.
Papa est là.
Daddy!
Papa!
How can you expect a child to explain it clearly?
Comment peut-on espérer qu'un enfant l'explique clairement ?
Let me talk to my son.
Laissez-moi parler à mon fils.
Let him speak.
Laissez-le parler.
Old man,
Vieillard,
you better watch carefully.
Vous feriez mieux de bien regarder.
If you want to keep this gun from going off,
Si vous voulez éviter que cette arme ne se déclenche,
you'd better behave.
Tu ferais mieux de bien te comporter.
Convince
Convaincre
He Xian to cooperate with us.
Il Xian veut coopérer avec nous.
Don't worry.
Ne t'inquiète pas.
My son
Mon fils
has never dared to disobey me.
n'a jamais osé me désobéir.
Don't be afraid, Zai.
N'aie pas peur, Zai.
That would be best.
Ce serait l'idéal.
Father?
Père?
Descendant of the He family,
Descendant de la famille He,
He Xian?
Il Xian ?
Father?
Père?
Descendant of the He family,
Descendant de la famille He,
He Xian?
Il Xian ?
I'm here.
Je suis là.
Before our ancestors,
Avant nos ancêtres,
answer truthfully.
Répondez honnêtement.
Yes.
Oui.
Throughout this day,
Tout au long de cette journée,
were you ever dishonest in your business dealings?
Avez-vous déjà été malhonnête dans vos transactions commerciales ?
No.
Non.
Did you
As-tu
break any promises?
rompre des promesses ?
No.
Non.
As for all other matters,
Pour tout le reste,
can you face
peux-tu faire face
our ancestors
nos ancêtres
with a clear conscience?
avec la conscience tranquille ?
Can you face
Peux-tu faire face
our ancestors
nos ancêtres
with a clear conscience?
avec la conscience tranquille ?
Answer me.
Réponds-moi.
I, He Xian, swear that I have yet to
Moi, He Xian, je jure que je n'ai pas encore
overstep my bounds.
dépasser mes limites.
My conscience remains clear.
Ma conscience reste tranquille.
Good.
Bien.
This is what it means to be a descendant of the He family.
Voilà ce que signifie être un descendant de la famille He.
Zai...
Il va...
Say something to your dad.
Dis quelque chose à ton père.
Dad... Daddy.
Papa... Papa.
I'm not afraid.
Je n'ai pas peur.
I'm...
Je suis...
not afraid at all now.
Je n'ai plus peur du tout.
Shoot.
Tirer.
Shoot them dead!
Abattez-les !
Kill them!
Tuez-les !
Zai!
Volonté!
Father!
Père!
Heartbroken?
Navré?
Devastated?
Dévasté?
This is way more painful
C'est bien plus douloureux.
than if you were killed yourself, right?
que si vous étiez vous-même tué, n'est-ce pas ?
You deserve this, He Xian.
Tu le mérites, He Xian.
Why did you have to oppose me?
Pourquoi avez-vous dû vous opposer à moi ?
I want you to regret it for your entire life.
Je veux que tu le regrettes toute ta vie.
I want you to spend
Je veux que tu dépenses
your entire life regretting...
Vous regretterez toute votre vie...
opposing me today.
qui s'oppose à moi aujourd'hui.
Xian,
Xian,
I'm Zixia.
Je m'appelle Zixia.
I'm sorry we were late.
Je suis désolé que nous soyons en retard.
Grandpa and Zai must have been frightened.
Grand-père et Zai ont dû avoir peur.
Zai,
Volonté,
come here.
venez ici.
Daddy!
Papa!
Uncle Zixia and his men killed all the bad guys.
L'oncle Zixia et ses hommes ont tué tous les méchants.
Grandpa and I are safe now.
Grand-père et moi sommes en sécurité maintenant.
Xian,
Xian,
don't worry, we're all fine.
Ne vous inquiétez pas, tout va bien.
No one's hurt.
Personne n'a été blessé.
Thank you.
Merci.
Thank you all.
Merci à tous.
Bastard!
Bâtard!
Shoot!
Tirer!
Why don't you shoot?
Pourquoi ne tirez-vous pas ?
Don't you dream of eliminating me, He Xian?
Ne rêves-tu pas de m'éliminer, He Xian ?
What are you waiting for?
Qu'attendez-vous ?
Shoot!
Tirer!
It's because you're guilty.
C'est parce que tu es coupable.
It's because you're afraid.
C'est parce que tu as peur.
It's because you know better than anyone
C'est parce que tu en sais plus que quiconque
the once-rampant and aggressive
l'ancien déferlement et l'agressivité
Empire of Japan that once terrorized the world
L'empire du Japon qui a jadis terrorisé le monde
has long since reached the end of its road.
a depuis longtemps atteint le terme de son parcours.
All invaders and aggressors
Tous les envahisseurs et agresseurs
will eventually
finira par
bring about their own destruction.
provoquer leur propre destruction.
If killing me, He Xian,
Si tu me tues, He Xian,
could save all your failures in Macau,
pourrait vous éviter tous vos échecs à Macao,
you would have done it long ago.
Vous l'auriez fait depuis longtemps.
Why wait until today?
Pourquoi attendre jusqu'à aujourd'hui ?
Don't believe me?
Vous ne me croyez pas ?
See for yourself.
Voyez par vous-même.
Defend our home!
Défendons notre foyer !
Oppose the lockdown!
Opposez-vous au confinement !
We swear to live and die with Macau!
Nous jurons de vivre et de mourir avec Macao !
Defend our home!
Défendons notre foyer !
Oppose the lockdown!
Opposez-vous au confinement !
We swear to live and die with Macau!
Nous jurons de vivre et de mourir avec Macao !
Defend our home!
Défendons notre foyer !
Oppose the lockdown!
Opposez-vous au confinement !
We swear to live and die with Macau!
Nous jurons de vivre et de mourir avec Macao !
Defend our home!
Défendons notre foyer !
Oppose the lockdown!
Opposez-vous au confinement !
We swear to live and die with Macau!
Nous jurons de vivre et de mourir avec Macao !
Defend our home!
Défendons notre foyer !
Oppose the lockdown!
Opposez-vous au confinement !
We swear to live and die with Macau!
Nous jurons de vivre et de mourir avec Macao !
Defend our home!
Défendons notre foyer !
Oppose the lockdown!
Opposez-vous au confinement !
We swear to live and die with Macau!
Nous jurons de vivre et de mourir avec Macao !
[Guangzhou's Expeditionary Army Command]
[Commandement de l'armée expéditionnaire de Guangzhou]
Is this Sawa Eisaku?
Est-ce Sawa Eisaku ?
Yes.
Oui.
This is Tanaka Hisakazu.
Voici Tanaka Hisakazu.
Based on the investigation findings,
D'après les résultats de l'enquête,
particularly in light of current developments,
notamment à la lumière des développements actuels,
the Expeditionary Army Command
le commandement de l'armée expéditionnaire
has made a formal decision.
a pris une décision officielle.
The investigation into Fukue Yasumitsu's assassination will be dropped.
L'enquête sur l'assassinat de Fukue Yasumitsu sera abandonnée.
Additionally,
En plus,
the Imperial Army will completely withdraw
L'armée impériale se retirera complètement.
and immediately lift the military blockade on Macau.
et lever immédiatement le blocus militaire de Macao.
To preserve the pride of the Empire and the Imperial Army,
Pour préserver la fierté de l'Empire et de l'Armée Impériale,
the Sawa Agency
l'agence Sawa
will nominally remain in Macau,
restera nominalement à Macao,
but all operations will effectively cease.
mais toutes les opérations cesseront effectivement.
What you need to do now is
Ce que vous devez faire maintenant, c'est
immediately halt all activities,
Cessez immédiatement toutes les activités,
de-escalate the situation,
désamorcer la situation,
and prepare for an internal investigation.
et préparez-vous à une enquête interne.
Go! Just go!
Allez-y ! Allez-y tout simplement !
Daddy!
Papa!
Father!
Père!
[August 1945, Japan announced its surrender]
[Août 1945, le Japon annonce sa capitulation]
[Macau's three-year-and- eight-month period]
[La période de trois ans et huit mois de Macao]
[of isolation comes to an end]
[L'isolement prend fin]
Dr. Ke,
Docteur Ke,
thank you.
merci.
♪ You lit that lamp in the dark of night ♪
??? Tu as allumé cette lampe dans l'obscurité de la nuit ???
♪ Lighting the way for those rowing against the current ♪
Éclairer le chemin de ceux qui rament à contre-courant ?
♪ I look back at the city shrouded in dust and haze ♪
??? Je regarde en arrière la ville enveloppée de poussière et de brume ???
♪ Maybe I can still hear silent tides ♪
??? Peut-être que je peux encore entendre les marées silencieuses ???
♪ The door you left open before dawn ♪
??? La porte que vous avez laissée ouverte avant l'aube ???
♪ For those who forge ahead against the torrent ♪
??? Pour ceux qui s'avancent à contre-courant ???
♪ I walk through that city of a thousand lights ♪
??? Je traverse cette ville aux mille lumières ???
♪ Hoping to gently preserve the lingering warmth in the wind ♪
??? Espérant préserver délicatement la chaleur persistante du vent ???
[Macau - Hong Kong]
[Macao - Hong Kong]
[Boarding Gate]
[Porte d'embarquement]
♪ You're a never-ending dream ♪
??? Tu es un rêve sans fin ???
♪ The warmth still lingering in my embrace ♪
??? La chaleur persiste encore dans mes bras ???
♪ It's the silent testament passing through the world in this moment♪
??? Est-ce le témoignage silencieux qui traverse le monde en ce moment ???
♪ You're the name that hasn't been forgotten ♪
??? Tu es le nom qui n'a pas été oublié ???
♪ You're the long letter I hold clasped in my hand ♪
??? Tu es la longue lettre que je tiens serrée dans ma main ???
♪ I'll spend the rest of my life ♪
??? Je vais passer le reste de ma vie ???
♪ To cherish your face ♪
??? Pour chérir ton visage ???
♪ You're a dream burning from afar ♪
??? Tu es un rêve qui brûle au loin ???
♪ An endless echo in my heart ♪
??? Un écho sans fin dans mon cœur ???
♪ The fated meeting after traveling through the mortal world ♪
??? La rencontre fatidique après avoir traversé le monde des mortels ???
♪ You're the one who has never been forgotten ♪
??? C'est toi qu'on n'a jamais oublié ???
♪ The undimmed eternity in my eyes ♪
??? L'éternité intacte dans mes yeux ???
♪ I'll spend the rest of my life ♪
??? Je vais passer le reste de ma vie ???
♪ To purse this journey ♪
??? Pour poursuivre ce voyage ???
[Sawa]
[D'accord]
Get out of Macau!
Quittez Macao !
[Wanted with Reward]
[Recherché avec récompense]
Chief,
Chef,
take me with you.
Emmène-moi avec toi.
Take me away.
Emmenez-moi loin d'ici.
Chief!
Chef!
The Portuguese Macau government's orders
Les ordres du gouvernement portugais de Macao
was to ensure only
il s'agissait de garantir uniquement
the safe departure of Japanese personnel.
le départ en toute sécurité du personnel japonais.
Chinese people are not included.
Les personnes de nationalité chinoise ne sont pas incluses.
What can I do about it?
Que puis-je y faire ?
Chief,
Chef,
I'm begging you,
Je vous en supplie,
please take me with you!
Emmenez-moi avec vous !
Please,
S'il te plaît,
take me with you!
Emmène-moi avec toi !
Chief!
Chef!
All these years,
Toutes ces années,
I...
JE...
I've done so much dirty work for the Imperial Army.
J'ai fait tellement de sale boulot pour l'armée impériale.
Even if I have no merit, I've put in a lot of hard work.
Même si je n'ai aucun mérite, j'ai fourni beaucoup d'efforts.
I've made enemies of everyone in Macau.
Je me suis fait des ennemis à Macao.
Staying in Macau means certain death for me.
Rester à Macao signifierait une mort certaine pour moi.
Take me with you!
Emmène-moi avec toi !
Major Yamaguchi,
Major Yamaguchi,
Take me away!
Emmenez-moi loin d'ici !
I can't stay in Macau.
Je ne peux pas rester à Macao.
Huang Gongjie.
Huang Gongjie.
Don't forget,
N'oubliez pas,
it was you
c'était toi
who came to us in the first place.
qui sont venus nous voir en premier lieu.
A traitor who would sell out even his own ancestors
Un traître prêt à vendre même ses propres ancêtres.
should have seen this day coming.
J'aurais dû me douter que ce jour arriverait.
Are you an idiot?
Es-tu un idiot ?
Sawa Eisaku!
Sawa Eisaku!
You're abandoning me after using me, aren't you?
Tu m'abandonnes après m'avoir utilisé, n'est-ce pas ?
You'd better believe
Tu ferais mieux de le croire
I'll shoot you right now!
Je vais te tirer dessus sur-le-champ !
Go ahead, shoot.
Allez-y, tirez.
Shoot me now!
Tirez-moi dessus maintenant !
Shoot!
Tirer!
We are just letting the Japanese pass?
On laisse passer les Japonais comme ça ?
What is this government doing?
Que fait ce gouvernement ?
There's no way.
C'est impossible.
As Portugal is the neutral party,
Le Portugal étant la partie neutre,
they still have to ensure
ils doivent encore s'assurer
their safe departure out of Macau.
leur départ sain et sauf de Macao.
Let's go.
Allons-y.
Xian, are we really letting these bastards go?
Xian, on va vraiment laisser filer ces salauds ?
Don't worry.
Ne t'inquiète pas.
The sky above is blue and clear.
Le ciel est bleu et dégagé.
In this world,
Dans ce monde,
there is retribution.
Il y a rétribution.
Yes.
Oui.
[Name: Eiji Yoshino]
[Nom : Eiji Yoshino]
[Overseas Japanese Resident Certificate]
[Certificat de résident japonais d'outre-mer]
Feng,
Feng,
is that you?
est-ce que tu?
It's a fixed price
C'est un prix fixe
to smuggle out by sea.
les faire sortir clandestinement par la mer.
You pay up,
Vous payez,
and we'll set sail.
et nous allons lever l'ancre.
Sail as fast as you can.
Naviguez aussi vite que vous le pouvez.
Since you paid so generously,
Puisque vous avez payé si généreusement,
these food and drinks
ces aliments et boissons
are on the house.
sont offerts par la maison.
Huang Gongjie,
Huang Gongjie
don't bother.
Ne vous en préoccupez pas.
You've arrived.
Vous êtes arrivé.
Where... where is this?
Où... où est-ce ?
Who...
OMS...
who are you people?
Qui êtes-vous ?
This is the Anti-Japanese Base at Black Hill.
Voici la base anti-japonaise de Black Hill.
I am from Guangdong People's Anti‑Japanese Guerrilla Forces,
Je suis membre des Forces de guérilla anti-japonaises du peuple du Guangdong .
Pearl River Column,
Colonne de Pearl River,
First Unit Commander,
Commandant de la première unité,
Ou Xin.
Ou Xin.
Huang Gongjie.
Huang Gongjie.
Now, confess honestly
Maintenant, avouez honnêtement
the heinous crimes committed by
les crimes odieux commis par
the Sawa Agency and your Intelligence Agency.
l'agence Sawa et votre agence de renseignement.
I, Huang Gongjie, escaped the Portuguese Macau government,
Moi, Huang Gongjie, j'ai échappé au gouvernement portugais de Macao,
escaped the Tai Ho Brotherhood,
a échappé à la Confrérie Tai Ho,
but I didn't expect
mais je ne m'y attendais pas
to end up in the hands
finir entre les mains
of you Communist guerrillas.
de vous, guérilleros communistes.
All repatriating compatriots,
Tous les compatriotes rapatriés,
[Guangzhou Long Bridge Pier]
[Jetée du Long Pont de Guangzhou]
please prepare your documents.
Veuillez préparer vos documents.
Present valid identification for boarding.
Veuillez présenter une pièce d'identité valide pour embarquer.
[Guangzhou Long Bridge Pier]
[Jetée du Long Pont de Guangzhou]
All repatriating compatriots,
Tous les compatriotes rapatriés,
please prepare your documents.
Veuillez préparer vos documents.
Present valid identification for boarding.
Veuillez présenter une pièce d'identité valide pour embarquer.
[Boarding Gate]
[Porte d'embarquement]
Sawa Eisaku,
Sawa Eisaku,
stop right there!
Arrêtez-vous là !
This is the interrogation record
Voici le procès-verbal de l'interrogatoire
[Boarding Gate]
[Porte d'embarquement]
of the traitor, Huang Gongjie.
du traître Huang Gongjie.
It contains detailed confessions about
Il contient des confessions détaillées sur
Sawa Agency's Chief,
Chef de l'agence Sawa,
Colonel Sawa Eisaku,
Colonel Sawa Eisaku,
and Deputy Chief,
et chef adjoint,
Major
Majeur
Yamaguchi Hisami,
Hisami Yamaguchi,
and the atrocities you committed
et les atrocités que vous avez commises
in Hong Kong and Macau.
à Hong Kong et à Macao.
Please forward this to the Military Justice Department for review.
Veuillez transmettre ceci au Département de la justice militaire pour examen.
At the request of the Macau government,
À la demande du gouvernement de Macao,
according to the extradition treaty,
selon le traité d'extradition,
Guangdong People's Anti‑Japanese Guerrilla Forces, Pearl River Column,
Forces de guérilla anti-japonaises du peuple du Guangdong, Colonne de la rivière des Perles,
officially transfers
transferts officiels
the prisoner
le prisonnier
Huang Gongjie to you.
Huang Gongjie à vous.
The prisoner has been positively identified.
Le prisonnier a été formellement identifié.
I, on behalf of the Macau government,
Moi, au nom du gouvernement de Macao,
express our sincere gratitude.
Nous exprimons notre sincère gratitude.
Where are you taking me?
Où m'emmenez-vous ?
Turn left at this intersection.
Tournez à gauche à cette intersection.
I need to use the restroom.
J'ai besoin d'aller aux toilettes.
Everyone take a five-minute break.
Faites une pause de cinq minutes, tout le monde.
It's a shame we couldn't bring
C'est dommage que nous n'ayons pas pu apporter
such a despicable criminal
un criminel si méprisable
to justice in court.
à la justice devant les tribunaux.
We have no choice.
Nous n'avons pas le choix.
These past few years, under pressure from the Japanese,
Ces dernières années, sous la pression des Japonais,
the government has had to compromise
Le gouvernement a dû faire des compromis.
and resorted to many questionable tactics.
et a eu recours à de nombreuses tactiques douteuses.
Huang Gongjie knew too much,
Huang Gongjie en savait trop,
so this was the only solution.
C'était donc la seule solution.
Fortunately, heaven's net is wide but lets nothing through.
Heureusement, le filet du ciel est large mais ne laisse rien passer.
Mr. He,
Monsieur Lui,
the outcome you've arranged for him
le résultat que vous lui avez préparé
was probably the most fitting.
était probablement le plus approprié.
[Chinese Military Court, 1947]
[Cour militaire chinoise, 1947]
[According to facts of the crime,]
[Selon les faits du crime,]
[Sawa Eisaku and Yamaguchi Hisami were sentenced to death.]
[Sawa Eisaku et Yamaguchi Hisami ont été condamnés à mort.]
[During the Resistance, the people of Macau stood in support of the motherland]
[Durant la Résistance, le peuple de Macao a soutenu la patrie]
[and made an indelible contribution to the victory in the Resistance.]
[et a apporté une contribution indélébile à la victoire de la Résistance.]
[During the War of Liberation, the underground organizations of the Communist Party,]
[Durant la guerre de libération, les organisations clandestines du Parti communiste,]
[capitalizing on the unique geography environment in Macau,]
[tirant parti de l'environnement géographique unique de Macao,]
[established supply lines in collaboration with patriotic businessmen in Macau.]
[Établissement de filières d'approvisionnement en collaboration avec des hommes d'affaires patriotiques à Macao.]
[They transported specialties from the northern liberated areas to Hong Kong and Macao for sale,]
[Ils transportaient des produits de spécialité des zones libérées du nord vers Hong Kong et Macao pour les vendre.]
[and then purchased urgent supplies such as western medicine, cloth, paper,]
[et a ensuite acheté des fournitures de première nécessité telles que des médicaments occidentaux, du tissu, du papier,]
[hardware and tools from Hong Kong and Macau.]
[Matériel et outils provenant de Hong Kong et de Macao.]
[They provided strong support for the liberation cause across the nation.]
[Ils ont apporté un soutien indéfectible à la cause de la libération dans tout le pays.]
[Nanguang Trading Company]
Société commerciale de Nanguang
Mr. Lin.
Monsieur Lin.
[August 28, 1949]
[28 août 1949]
Hello.
Bonjour.
Welcome.
Accueillir.
Congratulations.
Félicitations.
-Zhengping. -Thank you.
-Zhengping. -Merci.
Congratulations.
Félicitations.
Thanks.
Merci.
[Celebrating our grand opening]
[Nous célébrons notre grande ouverture]
Congratulations.
Félicitations.
Long time no see.
Cela fait longtemps qu'on ne s'est pas vu.
Thank you.
Merci.
Xian.
Xian.
Please come on in.
Entrez donc.
-Please come in. -Come on.
-Entrez, je vous prie. -Allez.
Here.
Ici.
Thank you.
Merci.
Mr. Lin, Lyu.
Monsieur Lin, Lyu.
I heard you're going back to Hong Kong.
J'ai entendu dire que tu retournais à Hong Kong.
When are you leaving?
Quand partez-vous ?
In the next couple of days.
Dans les prochains jours.
We've already bought the ferry tickets.
Nous avons déjà acheté les billets de ferry.
I heard you're not planning to return to Hong Kong.
J'ai entendu dire que vous ne comptiez pas retourner à Hong Kong.
I've just taken over several hotels
Je viens de reprendre plusieurs hôtels
and the water plant,
et l'usine de traitement des eaux,
so I'll be pretty occupied.
Je serai donc assez occupé.
Besides,
En plus,
staying in Macau isn't so bad, is it?
Séjourner à Macao n'est pas si mal, n'est-ce pas ?
I was just about to talk to you about this.
J'allais justement vous en parler.
Xian, you're a smart man.
Xian, tu es un homme intelligent.
When it comes to business acumen,
En matière de sens des affaires,
among all of us who fled from Hong Kong
parmi nous tous qui avons fui Hong Kong
to Macau,
à Macao,
few can match you.
Peu peuvent vous égaler.
I'm sure you understand.
Je suis sûr que vous comprenez.
Macau's
Macao
recent trade boom
boom commercial récent
and market prosperity
et la prospérité du marché
are just wartime phenomena.
ne sont que des phénomènes de temps de guerre.
Now that the war is over,
Maintenant que la guerre est finie,
Hong Kong will remain as the center of trade and finance.
Hong Kong restera le centre du commerce et de la finance.
With the reputation and power
Avec la réputation et le pouvoir
you've built for yourself in Macau these past few years,
tu t'es construit quelque chose à Macao ces dernières années,
if you return to Hong Kong,
si vous retournez à Hong Kong,
you'll certainly achieve great success
Vous obtiendrez assurément un grand succès
with boundless prospects ahead.
avec des perspectives illimitées à venir.
Xian.
Xian.
Just look at what's happening in the market these few days.
Il suffit de regarder ce qui se passe sur le marché ces derniers jours.
So many business owners are packing up,
De nombreux chefs d'entreprise font leurs valises,
preparing to leave.
se préparer à partir.
So many companies,
Tant d'entreprises,
shops and hotels have already closed down.
Les magasins et les hôtels ont déjà fermé leurs portes.
The streets are filled with workers and laborers looking for jobs.
Les rues sont remplies d'ouvriers et de travailleurs à la recherche d'un emploi.
If you hadn't taken over the water plant,
Si vous n'aviez pas pris le contrôle de l'usine de traitement des eaux,
it would have shut down already.
Il aurait déjà dû fermer.
If you ask me,
Si vous voulez mon avis,
you should come back with me.
Tu devrais revenir avec moi.
Mr. Lin, Lyu,
Monsieur Lin, Lyu,
thank you for your kind intentions.
Merci pour vos bonnes intentions.
After the prosperity,
Après la prospérité,
Macau inevitably has to go through some growing pains.
Macao doit inévitablement traverser une période de croissance difficile.
That's why Macau
C'est pourquoi Macao
needs people to keep supporting it.
a besoin du soutien continu des gens.
I still remember when I first arrived in Macau,
Je me souviens encore de mon arrivée à Macao,
I was just a refugee who had nothing
J'étais juste un réfugié qui ne possédait rien
and was living day to day.
et vivait au jour le jour.
It was the years I spent in Macau
Ce sont les années que j'ai passées à Macao.
that gave me my chance,
cela m'a donné ma chance,
and made me who I am today.
et a fait de moi ce que je suis aujourd'hui.
Now that Macau is facing difficulties,
Maintenant que Macao rencontre des difficultés,
if I were to simply abandon it,
si je devais simplement l'abandonner,
wouldn't that be unconscionable?
Ne serait-ce pas inadmissible ?
Therefore,
Donc,
I've decided.
J'ai décidé.
I want to stay in Macau.
Je veux rester à Macao.
First, I'll take over all the hotels
Je vais d'abord prendre le contrôle de tous les hôtels.
and public services
et services publics
that previously employed large numbers of workers
qui employait auparavant un grand nombre de travailleurs
but have now shut down,
mais ont maintenant fermé leurs portes,
resulting in mass unemployment.
entraînant un chômage de masse.
At least we shouldn't let too many people
Du moins, nous ne devrions pas laisser trop de gens entrer.
go hungry.
avoir faim.
And I believe
Et je crois
as long as we firmly root ourselves in Macau,
pour autant que nous restions fermement ancrés à Macao,
sharing its breath
partageant son souffle
and destiny,
et le destin,
Macau's future
L'avenir de Macao
will surely achieve new glory.
atteindra assurément une nouvelle gloire.
Xian,
Xian,
you're still the same Xian,
Tu es toujours le même Xian,
always thinking first about those less fortunate than you,
toujours penser d'abord à ceux qui sont moins fortunés que vous,
and those who need help.
et ceux qui ont besoin d'aide.
Alright,
Bien,
enough of this.
Ça suffit.
This new Nanguang Company that Zhengping opened
Cette nouvelle société Nanguang que Zhengping a ouverte
is designated by the north.
est désigné par le nord.
From now on,
Désormais,
grain, oil, coal and salt
céréales, pétrole, charbon et sel
from all liberated areas,
de toutes les zones libérées,
and local specialties from everywhere
et des spécialités locales de partout
will all be sold here.
Tout sera vendu ici.
The demand
La demande
will be greater than before.
sera supérieur à ce qu'il était auparavant.
Once you've established yourselves in Hong Kong
Une fois que vous vous serez établis à Hong Kong
and have settled in,
et se sont installés,
you'll need to provide us with more assistance
Vous devrez nous fournir davantage d'aide.
The way you put it sounds like
La façon dont vous le dites donne l'impression que
even if I don't do business with anyone else,
même si je ne fais affaire avec personne d'autre,
I still have to do business with you, Xian.
J'ai encore des affaires à faire avec toi, Xian.
Don't worry,
Ne t'inquiète pas,
just one word from you
juste un mot de votre part
and we'll spare no effort.
et nous ne ménagerons aucun effort.
Thank you.
Merci.
Please, come in.
Entrez, je vous prie.
Yes.
Oui.
Mr. Ma.
Monsieur Ma.
Mr. Ke.
Monsieur Quand.
Mr. He!
Monsieur He !
Congratulations!
Félicitations!
May your business flourish
Que votre entreprise prospère
and continue to rise to success.
et continuer à gravir les échelons du succès.
Thank you.
Merci.
Thank you, Mr. He.
Merci, Monsieur He.
Oh, right.
Ah oui.
Xian!
Xian !
Mr. He is here. Please help me look after him.
Monsieur est là. Aidez-moi à prendre soin de lui, s'il vous plaît.
I'll go greet him then.
J'irai donc le saluer.
Okay.
D'accord.
Hongshen.
Hongshen.
Xian.
Xian.
You're here.
Vous êtes ici.
I still have some matters to attend to.
J'ai encore quelques affaires à régler.
I'm swamped with preparations
Je suis submergé par les préparatifs.
for my new company.
pour ma nouvelle entreprise.
I just wanted to drop off a red envelope and leave.
Je voulais juste déposer une enveloppe rouge et partir.
Is that so?
Est-ce ainsi?
Then let me see you out.
Alors laissez-moi vous raccompagner.
[Central Hotel]
[Hôtel Central]
I heard you left Lyun Coeng.
J'ai entendu dire que tu as quitté Lyun Coeng.
What are your plans?
Quels sont vos projets ?
Thanks to your help,
Merci pour votre aide,
over these years,
au cours de ces années,
I started with the kerosene business
J'ai commencé par le commerce du kérosène
and expanded into various trades,
et s'est diversifié dans divers secteurs d'activité,
so things have gotten much busier.
Les choses se sont donc considérablement accélérées.
Though it's been hard work,
Même si cela a été un travail difficile,
the profits
les bénéfices
have been quite good.
ont été plutôt bonnes.
Macau
Macao
has opened up all business sectors.
a ouvert tous les secteurs d'activité.
I want to see
Je veux voir
if I can expand into other business areas
si je peux m'étendre à d'autres secteurs d'activité
so as to make life better for the people of Macau.
afin d'améliorer la vie des habitants de Macao.
Putting knowledge to use
Mettre les connaissances à profit
to serve the people.
servir le peuple.
That's a good idea.
C'est une bonne idée.
I don't know if I can pull it off though.
Je ne sais pas si j'y arriverai.
When it comes to doing business,
En matière de commerce,
among Macau's young people,
parmi les jeunes de Macao,
no one is more skilled than you, He Hongshen.
Personne n'est plus compétent que toi, He Hongshen.
You're teasing me again, Xian.
Tu te moques encore de moi, Xian.
I don't have such talent.
Je n'ai pas ce talent.
I'm not teasing you.
Je ne me moque pas de toi.
Hongshen,
Hongshen,
the road ahead for Macau is not going to be smooth.
La route qui attend Macao ne sera pas facile.
We need talented young people like you
Nous avons besoin de jeunes talents comme toi.
to find new paths of prosperity for Macau.
Trouver de nouvelles voies de prospérité pour Macao.
I'm grateful for your confidence in me.
Je vous suis reconnaissant de votre confiance.
I'll work hard.
Je vais travailler dur.
Good.
Bien.
Then let's work together
Alors travaillons ensemble
for Macau's tomorrow.
pour Macao demain.
[October 1, 1949]
[1er octobre 1949]
The Macau government has received
Le gouvernement de Macao a reçu
a formal note from Taiwan.
Une note officielle de Taïwan.
Given Portugal's
Compte tenu du Portugal
bilateral relations with the Nationalist government,
relations bilatérales avec le gouvernement nationaliste,
[Pier 12: Macau - Hong Kong]
[Jetée 12 : Macao - Hong Kong]
all celebration activities in Macau are prohibited.
Toutes les activités festives sont interdites à Macao.
Elected by representatives from all sectors
Élus par des représentants de tous les secteurs
[Preparatory meeting for the celebration of founding of the Republic of China by Macau compatriots]
[Réunion préparatoire à la célébration de la fondation de la République de Chine par les compatriotes de Macao]
through voting,
par le vote,
the celebrations of
les célébrations de
the establishment of New China
l'établissement de la Nouvelle Chine
will have its chairman position
occupera la position de président
filled by the director of Kiang Wu Hospital,
rempli par le directeur de l'hôpital Kiang Wu,
Mr. Ke Lin.
Monsieur Lin.
Now,
Maintenant,
let's welcome Chairman Ke
Accueillons le président Ke
to arrange specific tasks for the celebration.
organiser des tâches spécifiques pour la célébration.
Please.
S'il te plaît.
[Preparatory meeting for the celebration of founding of the Republic of China by Macau compatriots]
[Réunion préparatoire à la célébration de la fondation de la République de Chine par les compatriotes de Macao]
After deliberation by all delegates,
Après délibération de tous les délégués,
this celebration
cette célébration
is scheduled for November 20th,
est prévu pour le 20 novembre,
at 9 a.m.,
à 9 heures du matin,
at the Ping'an Theater on Avenida de Almeida Ribeiro,
au Théâtre Ping'an sur l'Avenida de Almeida Ribeiro,
and shall be held grandly.
et sera célébrée avec faste.
Now I propose
Maintenant, je propose
that Mr. Ma Wanqi, Vice Chairman of Kiang Wu Charitable Association,
que M. Ma Wanqi, vice-président de l' association caritative Kiang Wu,
serve as the
servir de
master of ceremony.
maître de cérémonie.
Please review.
Veuillez examiner.
-Agreed!
-D'accord !
Next is
Le prochain est
[Preparatory meeting for the celebration of founding of the Republic of China by Macau compatriots]
[Réunion préparatoire à la célébration de la fondation de la République de Chine par les compatriotes de Macao]
the most important position for the celebration.
la position la plus importante pour la célébration.
We need to nominate someone from Macau
Nous devons nommer quelqu'un de Macao.
who is most representative
qui est le plus représentatif
to represent all sectors of Macau
représenter tous les secteurs de Macao
and its people
et son peuple
to deliver congratulations
présenter des félicitations
for the founding of New China.
pour la fondation de la Nouvelle Chine.
I propose
Je propose
that the Vice Chairman of Macau Chinese Chamber of Commerce,
que le vice-président de la Chambre de commerce chinoise de Macao,
Chairman of Kiang Wu Charitable Association,
Président de l' Association caritative Kiang Wu,
and also Chairman of Banking Association,
et également président de l'Association bancaire,
Mr. He Xian,
Monsieur He Xian,
to shoulder this important responsibility.
assumer cette importante responsabilité.
Please review.
Veuillez examiner.
Agreed!
Convenu!
Mr. Lok Pak,
Monsieur Lok Pak,
what are you doing here?
que faites-vous ici?
I just received orders from the new Governor, Oliveria.
Je viens de recevoir les ordres de la nouvelle gouverneure, Oliveria.
The Chinese community is prohibited
La communauté chinoise est interdite
from organizing this celebration in Macau.
de l'organisation de cette célébration à Macao.
On what grounds?
Pour quels motifs ?
What right does the government have
De quel droit le gouvernement dispose-t-il ?
to ban our celebrations?
interdire nos célébrations ?
They're overstepping their bounds.
Ils dépassent les bornes.
Let's go talk to them.
Allons leur parler.
Yes, let's go.
Oui, allons-y.
Come on, let's find them.
Allez, trouvons-les.
Wait.
Attendez.
Everyone is so busy these days.
Tout le monde est tellement occupé ces temps-ci.
Why waste everyone's time?
Pourquoi faire perdre du temps à tout le monde ?
I'll go myself.
J'irai moi-même.
You are He Xian, the representative of the Chinese community?
Vous êtes He Xian, le représentant de la communauté chinoise ?
Yes, I am.
Oui je suis.
[Governor of Macau, Albano Rodrigues de Oliveira]
[Gouverneur de Macao, Albano Rodrigues de Oliveira]
The Macau government
Le gouvernement de Macao
has issued a ban
a émis une interdiction
prohibiting any celebrations related to the founding of
interdire toute célébration liée à la fondation de
the People's Republic of China from being held in Macao.
la République populaire de Chine d'être détenue à Macao.
Did you not know?
Vous ne le saviez pas ?
Of course.
Bien sûr.
But I want to ask...
Mais je veux demander...
why?
pourquoi ?
Macau
Macao
is a Portuguese territory.
est un territoire portugais.
Portugal
Portugal
has not established diplomatic relations with the Communist government.
n'a pas établi de relations diplomatiques avec le gouvernement communiste.
Macau should not take sides prematurely
Macao ne devrait pas prendre parti prématurément.
to avoid violating
pour éviter toute violation
our government's foreign policy.
La politique étrangère de notre gouvernement.
All Chinese in Macau are under the jurisdiction of the Macau government.
Tous les Chinois résidant à Macao sont sous la juridiction du gouvernement de Macao.
Government orders
Ordres du gouvernement
must be obeyed by all residents,
doit être respectée par tous les résidents,
including the Chinese.
y compris les Chinois.
Your Excellency the Governor,
Votre Excellence le Gouverneur,
I'm sure you understand that
Je suis sûr que vous comprenez cela
all Chinese in Macau have only one motherland.
Tous les Chinois de Macao n'ont qu'une seule patrie.
There is no distinction between the two governments.
Il n'y a pas de distinction entre les deux gouvernements.
The Chinese in Macau
Les Chinois à Macao
have always been connected by blood to their motherland.
ont toujours été liés par le sang à leur patrie.
Celebrating our country's rebirth
Célébrons la renaissance de notre pays
is the wish and right of every Chinese person in Macau.
C'est le souhait et le droit de chaque Chinois à Macao.
It has nothing to do with when or how Portugal
Cela n'a rien à voir avec le moment ou la manière dont le Portugal
and the Portuguese Macau government
et le gouvernement portugais de Macao
chooses
choisit
to take sides.
prendre parti.
Therefore,
Donc,
I've come here
Je suis venu ici
not intending to seek for permission.
sans intention de demander la permission.
On behalf of the Chinese in Macau,
Au nom des Chinois de Macao,
I am officially informing you that
Je vous informe officiellement que
this time,
cette fois,
the celebrations for the establishment of New China
les célébrations de l'établissement de la Nouvelle Chine
will proceed as scheduled.
se déroulera comme prévu.
That's all I have to say.
C'est tout ce que j'ai à dire.
What's wrong with all of you?
Qu'est-ce qui ne va pas chez vous tous ?
A Chinese man
Un homme chinois
dares to defy the Governor to his face,
ose défier le gouverneur en face,
showing contempt for the government,
manifestant du mépris pour le gouvernement,
and you all remain silent?
Et vous restez tous silencieux ?
Are you all deaf or mute?
Êtes-vous tous sourds ou muets ?
Your Excellency the Governor,
Votre Excellence le Gouverneur,
perhaps you're not familiar with the situation in Macau.
Vous n'êtes peut-être pas au courant de la situation à Macao.
I can only tell you that
Je peux seulement vous dire que
Macau
Macao
is different not only from other Portuguese colonies,
elle diffère non seulement des autres colonies portugaises,
but also from any colony
mais aussi de toute colonie
of Western countries anywhere in the world.
des pays occidentaux partout dans le monde.
Because here,
Parce qu'ici,
it's no longer a place where
Ce n'est plus un endroit où
the colonial government have absolute control.
Le gouvernement colonial exerce un contrôle absolu.
96% of Macau's population is Chinese.
96% de la population de Macao est chinoise.
And over these years...
Et au fil de ces années...
for any government order
pour toute commande gouvernementale
or administrative decision,
ou décision administrative,
it would have been virtually impossible to implement
Il aurait été pratiquement impossible de le mettre en œuvre
if not for
sinon pour
the support of the Chinese community.
le soutien de la communauté chinoise.
Is that so?
Est-ce ainsi?
This is just the past.
Cela appartient au passé.
As for the future,
Quant à l'avenir,
Your Excellency the Governor,
Votre Excellence le Gouverneur,
you will eventually see that
vous finirez par le voir.
behind the Chinese people of Macau
derrière le peuple chinois de Macao
stands a brand new People's Republic.
se dresse une toute nouvelle République populaire.
Great!
Super!
[November 20, 1949]
[20 novembre 1949]
[Ping'an Theater]
[Théâtre Ping'an]
Ladies and gentlemen,
Mesdames et Messieurs,
we'll officially begin in five minutes.
Nous commencerons officiellement dans cinq minutes.
♪ The South Sea's winds sweep for miles as lonely waves surge in layers ♪
??? Les vents des mers du Sud balaient des kilomètres tandis que des vagues solitaires déferlent en couches successives ???
Please take your seats.
Veuillez prendre place.
Dr. Ke.
Dr Ke.
♪ Amid wind-swept tides, I met you ♪
Au milieu des marées balayées par le vent, je t'ai rencontré ???
There's a question
Il y a une question
that has been in my heart for many years,
qui est dans mon cœur depuis de nombreuses années,
and I've always wanted to ask you.
Et j'ai toujours voulu te le demander.
♪ We've been friends through thick and thin ♪
??? Nous avons été amis dans les bons comme dans les mauvais moments ???
What question?
Quelle question ?
You should know
Vous devriez le savoir
what I want to ask.
Ce que je veux demander.
♪ Keeping our heads up high as we tread through surging waves ♪
??? Gardons la tête haute alors que nous traversons des vagues déferlantes ???
♪ I'll take care of you with all my heart ♪
Je prendrai soin de toi de tout mon cœur.
In the past,
Dans le passé,
I would have answered
J'aurais répondu
♪ With righteousness in our hearts ♪
??? Avec la droiture dans nos cœurs ???
that I am a special kind of doctor.
que je suis un médecin d'un genre particulier.
But today...
Mais aujourd'hui...
I didn't ask you before
Je ne vous l'ai pas demandé avant
because I didn't want to put you in a difficult position.
parce que je ne voulais pas vous mettre dans une situation difficile.
♪ I share your sorrow, I share your rage ♪
Je partage votre chagrin, je partage votre rage.
As for now,
Pour l'instant,
and even the future,
et même l'avenir,
you don't need to answer anymore.
Vous n'avez plus besoin de répondre.
Because I just realized
Parce que je viens de m'en rendre compte.
♪ United in grief and anger, we shoulder our nation's trials ♪
Unis dans la douleur et la colère, nous portons le fardeau des épreuves de notre nation.
that I don't need to ask at all.
que je n'ai même pas besoin de le demander.
You've already shown me the answer
Vous m'avez déjà montré la réponse
♪ You're unfazed by life and death ♪
??? La vie et la mort vous laissent indifférent ???
through your character
à travers votre personnage
♪ I'll sing with you, I'll weep with you ♪
??? Je chanterai avec toi, je pleurerai avec toi ???
and your actions over all these years.
et vos actions au cours de toutes ces années.
♪ A national spirit worthy of song and tears ♪
Un esprit national digne de chants et de larmes ?
♪ Let us sing an ode to China ♪
??? Chantons une ode à la Chine ???
The celebration by the people of Macau
La célébration par les habitants de Macao
to mark the birth of the People's Republic of China
pour commémorer la naissance de la République populaire de Chine
and the establishment of
et l'établissement de
the Central People's Government
le gouvernement populaire central
shall now begin!
Que cela commence maintenant !
Next,
Suivant,
please welcome the Vice Chairman of the Macau Chinese Chamber of Commerce,
Veuillez accueillir le vice-président de la Chambre de commerce chinoise de Macao,
Chairman of the Kiang Wu Charitable Association,
Président de l'Association caritative de Kiang Wu,
and Chairman of the Banking Association, Mr. He Xian,
et le président de l'Association bancaire, M. He Xian,
to represent Macau
représenter Macao
and all Chinese compatriots
et tous nos compatriotes chinois
in delivering a congratulatory speech to mark the birth of
en prononçant un discours de félicitations pour marquer la naissance de
the People's Republic of China.
la République populaire de Chine.
♪ The Southern Ridges stand tall, while the Pearl River Bay meanders a thousand streams ♪
Les crêtes méridionales se dressent fièrement, tandis que la baie de la rivière des Perles serpente à travers mille ruisseaux.
♪ Through the mountains and rivers, we finally met ♪
??? À travers les montagnes et les rivières, nous nous sommes finalement rencontrés ???
♪ Our righteous spirit is deeply engraved in our hearts ♪
??? Notre esprit juste est profondément gravé dans nos cœurs ???
♪ Across the mountains and meeting at meandering rivers ♪
??? À travers les montagnes et se rejoignant au bord de rivières sinueuses ???
♪ I'll be with you in honor and disgrace ♪
??? Je serai avec toi dans l'honneur et dans le déshonneur ???
♪ My homeland dwells within my heart ♪
??? Ma patrie réside dans mon cœur ???
[He Xian, 1908 to 1983]
[He Xian, 1908 à 1983]
[Formerly served as a member of the Standing Committee of the National People's Congress of the People's Republic of China,]
[Ancien membre du Comité permanent de l'Assemblée nationale populaire de la République populaire de Chine,]
[and member of the Chinese People's Political Consultative Conference and the All-China Federation of Industry and Commerce.]
[et membre de la Conférence consultative politique du peuple chinois et de la Fédération panchinoise de l'industrie et du commerce.]
[He was also a long-serving member as chairman of Macau Chinese Chamber of Commerce,]
[Il a également été membre de longue date et président de la Chambre de commerce chinoise de Macao.]
[chairman of Kiang Wu Hospital's Charitable Association,]
[président de l' association caritative de l'hôpital Kiang Wu ,]
♪ I share your sorrow, I share your rage ♪
Je partage votre chagrin, je partage votre rage.
[Executive Council of Macau,]
[Conseil exécutif de Macao,]
[and Chinese Representative to the Legislative Council, among other social duties.]
[et représentant chinois au Conseil législatif, entre autres fonctions sociales.]
[Ma Wanqi, 1919 to 2014]
[Ma Wanqi, 1919 à 2014]
♪ United in grief and anger, we shoulder our nation's trials ♪
Unis dans la douleur et la colère, nous portons le fardeau des épreuves de notre nation.
[Former Vice Chairman of the National Committee of the Chinese People's Political Consultative Conference.]
[Ancien vice-président du Comité national de la Conférence consultative politique du peuple chinois.]
[After He Xian,]
[Après He Xian,]
[he was the chairman of the Macau Chinese Chamber of Commerce,]
[il était président de la Chambre de commerce chinoise de Macao,]
♪ You're unfazed by life and death ♪
??? La vie et la mort vous laissent indifférent ???
[and chairman of Kiang Wu Hospital's Charitable Association.]
[et président de l'association caritative de l'hôpital Kiang Wu .]
♪ I'll sing with you, I'll weep with you ♪
??? Je chanterai avec toi, je pleurerai avec toi ???
[Ke Lin, 1901 to 1991]
[Ke Lin, 1901 à 1991]
[He was later transferred to serve as president of Zhongshan School of Medicine in Guangzhou]
[Il a ensuite été muté pour occuper le poste de président de l'école de médecine Zhongshan à Guangzhou.]
[and served concurrently as Party Secretary.]
[et a occupé simultanément le poste de secrétaire du parti.]
♪ A national spirit worthy of song and tears ♪
Un esprit national digne de chants et de larmes ?
[Member of the First to Third National People's Congress,]
[Membre du premier au troisième Congrès national populaire,]
[and Standing Committee Member of the Fifth and Sixth National Committee of the Chinese People's Political Consultative Conference.]
[et membre du Comité permanent des cinquième et sixième Comités nationaux de la Conférence consultative politique du peuple chinois.]
[He also served as an advisor to the Ministry of Health in his later years,]
[Il a également été conseiller auprès du ministère de la Santé au cours de ses dernières années.]
♪ Let us sing an ode to China ♪
??? Chantons une ode à la Chine ???
[and was recognized as a key founding member of Zhongshan School of Medicine.]
[et a été reconnu comme un membre fondateur clé de l'école de médecine de Zhongshan.]
[Ke Zhengping, 1911 to 2005]
[Ké Zhengping, 1911 à 2005]
[Formerly served as a deputy to the National People's Congress of the People's Republic of China,]
[Ancien député à l'Assemblée nationale populaire de la République populaire de Chine,]
[Vice Chairman, of the Foreign Affairs Committee of the Standing Committee of the National People's Congress,]
[Vice-président du Comité des affaires étrangères du Comité permanent de l'Assemblée nationale populaire,]
[and long-serving Party and state-appointed official.]
[et fonctionnaire de longue date du Parti et nommé par l'État.]
[in charge of Macau]
[en charge de Macao]